# 15. Docker
## Задание

Создайте свой кастомный образ nginx на базе alpine. 

После запуска nginx должен отдавать кастомную страницу (достаточно изменить дефолтную страницу nginx).

Определите разницу между контейнером и образом.

Вывод опишите в домашнем задании.

Ответьте на вопрос: Можно ли в контейнере собрать ядро?

Собранный образ необходимо запушить в docker hub и дать ссылку на ваш репозиторий.


Что должно быть Dockerfile:
- FROM image name
- RUN apt update -y && apt upgrade -y
- COPY или ADD filename /path/in/image
- EXPOSE portopenning
- CMD or ENTRYPOINT or both

Не забываем про разницу между COPY и ADD.
Одна из опций на выбор.

### Задание со * (звездочкой)

Создайте кастомные образы nginx и php, объедините их в docker-compose.

После запуска nginx должен показывать php info.

Все собранные образы должны быть в docker hub


## Решение по заданию 1


### Определите разницу между контейнером и образом.

Образ остается неизмененным (read only) и служит для запуска контейнеров. 

Контейнер - это запущенный экземпляр образа и может быть изменен. 

Соответственно, образ один, а запущенных на основе него контейнеров может быть много. 


### Ответьте на вопрос: Можно ли в контейнере собрать ядро?

Думаю, что нет, т.к. ядро хоста совместно используется (разделяется) работающими контейнерами. 

Это означает, что контейнеры всегда ограничиваются использованием того же ядра, которое функционирует на хосте. 


### Ccылка на Docker Hub с образом:

https://cloud.docker.com/u/abichutsky/repository/docker/abichutsky/alpine-nginx

Для загрузки образа и запуска контейнера выполнить:
```
docker pull abichutsky/alpine-nginx
docker run -it abichutsky/alpine-nginx
```

## Дополнительно:
- [Vagrantfile](Vagrantfile)
- [Dockerfile](15-docker/alpine/nginx/Dockerfile) 
- [Cheatsheet по установке docker](Docker.md)