# 5. Работаем с процессами
## Задание

Задания на выбор:
1) Написать свою реализацию ps ax используя анализ /proc:
- результат ДЗ - рабочий скрипт который можно запустить.
2) Написать свою реализацию lsof:
- Результат ДЗ - рабочий скрипт который можно запустить.
3) Дописать обработчики сигналов в прилагаемом скрипте, оттестировать, приложить сам скрипт, инструкции по использованию:
- результат ДЗ - рабочий скрипт который можно запустить + инструкция по использованию и лог консоли.
4) Реализовать 2 конкурирующих процесса по IO. Пробовать запустить с разными ionice:
- результат ДЗ - скрипт запускающий 2 процесса с разными ionice, замеряющий время выполнения и лог консоли.
5) Реализовать 2 конкурирующих процесса по CPU. пробовать запустить с разными nice.
- результат ДЗ - скрипт запускающий 2 процесса с разными nice и замеряющий время выполнения и лог консоли.

Критерии оценки:

5 баллов - принято - любой скрипт

+1 балл - больше одного скрипта

+2 балла все скрипты

## Решение:

1) Подготовлен скрипт [listproc.sh](listproc.sh) Выводит на экран список всех запущенных процессов (по аналогии с утилитой ps ax) с колонками:
- PID - id процесса;
- STAT - текущий статус процесса;
- COMMAND - имя и аргументы команды;  

Более подробное описание см. в файле.

2) Подготовлен скрипт [run_proc_with_different_nice.sh](run_proc_with_different_nice.sh). Запускает одновременно 2 процесса скрипта [listproc.sh](listproc.sh) с разными значением nice и выводит на экран время их выполнения.
- Процессу 1 назначено наименьшее значение уступчивости: -20. 
- Процессу 2 назначено наибольшее значение уступчивости: 19

Более подробное описание см. в файле.

Выявлено, что процесс 1 скрипта отрабатывает в среднем на 1 сек. быстрее.
Файл лога консоли [console.out](console.out) приложен.
